同学们好
这一小节呢咱们接着来学习对排序嗯
那么上一小节呢
咱们介绍这个堆排序是干什么呢
哎是从堆顶呢
哎大根堆的堆顶就是最大值
小根堆的堆顶就是最小值
把对应元素输出
然后呢把剩下的元素再调整成堆
再输出堆顶
那么这样反复
我们就可以得到一个有序的序列
这种排序方式就叫做堆排序
对排序呢它要解决两个问题
第一个问题呢
就是怎么一开始的时候
把这些无序序列变成一个堆啊
第二个问题呢就是输出堆顶元素以后
我们怎么把剩下的元素啊
调整成一个新的堆
这样两个问题
那么首先呢咱们先来解决第二个问题
因为第二个问题解决了
第一个问题就很好解决了
嗯
我们只需要把无序的调整成堆
所以我们如果会调整的话
怎么建队也就会了
所以接下来呢咱们这一小节就来学习一下
嗯
怎么样嗯
在输出堆顶元素以后
嗯
调整剩余的元素
让它呢重新成为一个堆
嗯重新成为一个堆
那么在这儿呢咱们以小根堆为例啊
以小根堆为例好
那么首先呢咱们说第一步输出堆顶元素嗯
对顶元素输出了
现在呢就没有根了啊
没有根了
那我们从堆中呢找最后一个元素来代替它
那最后一个元素代替它
最后一个元素是哪一个啊
编号最大的那个咱们还是从上到下
从左到右嗯
一的两个孩子呢是二和三
二的孩子呢是四五
三的孩子呢是六七诶
这样从上到下从左到右哎
一个一个来编号
编号最大的那个就是最后一个
那最后一个代替它
那么接下来呢
嗯这个最后一个元素到哪去了
到咱们这个二传竖的跟上了n
我们用这个根节点的值
和它的左右子数的值进行比较嗯进行比较
然后看一看来看一看谁更小
我们就和里头这个比较小的进行交换
为什么和比较小的进行交换啊
咱们说了小根堆呢
它要求根比较小
是不是啊
哎所以要跟这个比较小的交换
小的上上面来嗯
是上面好
那么接下来我们说一直要反复这个过程啊
它交换了以后
他不就下来了吗
下来之后呢
我们再让他跟他的左右孩子进行比较嗯
再挑小的上来嗯
再下去了之后再找
直到它什么呢
下到它成为叶子了
他在没有左右孩子了
那这个时候就不用再找了
这个时候呢咱们嗯得到的这一个二叉树呢
已经是一个新的堆了
嗯已经是一个新的对
这就是咱们的调整过程
那么这个调整过程呢
我们通常称作筛选过程啊
筛选过程
我们呢要从嗯这些剩余的元素当中
筛选出来一个嗯筛选出来的
这是呢输出堆顶
元素调整成一个新的小根堆
那么如果我们是大根堆呢
嗯输出最大的
那剩余元素调整成一个大根堆
那怎么调整啊
我们说思路是一样的
输出堆顶之后用最后一个元素代替它
然后接下来用这个元素和它的左
右子树的根
左右子树的根实际上就是它的左右孩子嗯
哎其中呢找一个大的大根
大根嘛
根得大是不是呃
所以呢要找一个大的和它进行交换
然后一次一次
一直呢
到这个元素也是被调整到叶子就结束了
嗯好接下来呢同学们来看一个例子
嗯
这个现在同学们看到的这一棵完全二叉
树呢就已经是一个小根堆了
嗯
好
接下来呢我们说我们在排序的过程当中呢
需要先输出堆顶元素啊
是输出堆顶元素
我们把这个13输出输出了之后呢
我们说没有这个堆顶了
接下来要干什么呢
哎接下来用最后一个元素来代替它
那最后一个元素是打到咱们刚才说了
从上到下
从左到右进行编号
编号最大的那个嗯
他就是一层一层的来一层一层来
他是最后一个
同学们千万别想着他是最后一个
那就错了嗯
诶他是最后一个
那么我们把它拿上来
嗯把它拿上来
接下来呢我们就要进行调整
把它们一直要调整到叶子上去
嗯这个调整就完成了
嗯怎么调整呢
我们说用他和他的两个孩子
左孩子和右孩子进行比较
嗯进行比较挑一个小的上来跟他交换
嗯
那我们这里头呢我们发现38和27
27比较小
嗯
那我们就用27和97进行交换
把97拿下来
嗯
97拿下来
拿下来之后
我们说他有没有到达叶子呢
没有没有
我们咱们就要反复执行
继续让他和左右孩子比
从左右孩子里头挑一个比较小的
和他交换好
那65和49谁更小啊
49更小哦
那我们就把49调上去
97调下来
那么这时候调下来以后呢
97已经到叶子
没有左右孩子了
那我们这个调整的过程就完成了
那么现在呢我们得到的这个结果唉
又成为一个小根堆了嗯
那我们接下来就可以怎么样
再输出对应元素嗯
再把最后一个呢调上去
调上去以后呢
再继续往下调整
只不过这回再选小的是38小了
所以呢下回他可能会被调整到这儿
嗯
所以再下一次取最后一个元素呢
下回该取它了
下回该取它好的
这就是咱们介绍的嗯
对的调整
当我们输出堆顶元素以后
生成的元素如何在调整成堆
嗯我们说这里面呢其实是有一个前提的
就是输出堆顶元素
剩下的元素呢其实还是符合对的定义的
符合对的定对应的定义
那我们帮我们把最后一个97
调上来的时候呢
它就不符合对了
那我们再把这97调下去
就是这样的一个过程好了
那么这个过程咱们说的也叫做筛选
那么筛选过程呢
我们就有这样的一个堆的嗯
选择这个是调整选择的意思
嗯这个heap呢就是堆的意思
这个就是堆调整嗯
堆调整的这样的一个算法
我们怎么样嗯
一直一直把这个调整到叶子嗯
选了左右两个孩子当中呢比较小的那一个
然后呢把它调上来嗯
这样的一个算法
这个算法呢同学们了解一下就行了
在这儿呢因为时间的关系就不详细的讲了
就不详细的讲了
好嘞
那么从咱们刚刚才所讲的这个调整呢
就可以看出来
对于一个无序的序列
我们反复的筛选呢就可以得到一个堆嗯
那么怎么得到这个堆呢
实际上就从一个无序的序列
反复的进行筛选
就可以得到这个堆
好嘞
那么下一小节呢咱们就再来介绍嗯
再来介绍
怎么样从一个无序序列建成一个堆
这一小节咱们就介绍到这里